〔大歓声〕
⟨実況⟩（強烈なタックルでノックオン
ボールを奪われて）
（キックという場面でした）
⟨歩の声⟩日本中がラグビーで
沸き立っていた あの頃
翌年の東京オリンピックや
甲子園までが中止になるなんて
誰も思っていなかった
〔電話を取る音〕
円山さん お電話です
鈴木さんていう人
どこの？
⟨社員⟩さあ
そのまま そのまま
そのまま そのまま！
はい 円山ですけど
⟨声⟩突然 お電話しますが
アジアホールディングスの鈴木と言います
あ… はい
⟨鈴木の声⟩円山郷直さんは
あなたのお父さんですね
あ… はい そうですが
⟨鈴木の声⟩わたくしども お父さんに
お金をお貸ししているんですが
先月分の返済が遅れておりまして
あの…
私は父の借金については
なんの関係もありませんので
⟨鈴木の声⟩もちろんです
ただ一応 お知らせしといたほうが
いいと思いましてね
どうしても お返しいただけなければ
お宅へお伺いすることになると…
⟨テレビ音声⟩いったん流から
ボールをパス 中村から繋いで…
いけ！ いけ いけ いけ…
⟨テレビ音声⟩姫野への
オフロードパスは繋がらない
こんにちは 遅れちゃって
大丈夫ですよ
まだ始まったばっかり
お客さん 入ってる？
｢シネマパラダイス｣
おかげさまで
よかった
テラシンさん
トイレの掃除 済ませました
水川くんが来たから帰ります
今度は あさって来ます
お先に
（お疲れさまでした）
淑子ちゃん
⟨淑子⟩はい
検査の結果 出たのか？
あなたの旦那さま
私には見せないの
｢大丈夫だ｣の一点張り
｢背中が痛い｣って時々言うだろ
あれが気になるんだよ
もうアルコールで肝臓が
悲鳴上げてるんじゃないか？
厳しく言っておくわ
今日は何してるんだ
ゴウちゃん
昼から競馬か
金曜日はシルバー人材センターの
お仕事の日だから
真面目に働いてるんじゃない？
熊手なんか持って
〔熊手で かく音〕
〔鳥の鳴き声〕
〔ラジオ音声〕
⟨ラジオ音声⟩しかし
逃げる逃げる国士無双
そのまま…
⟨ラジオ音声⟩粘る粘る国士無双
国士無双か マイネスリーか
そのままー！
⟨ラジオ音声⟩
並んだ かわした マイネスリー
先頭でゴールイン 勝ったのはマイネスリー
惜しくも役満の夢破れたり
チクショッ
やばい
⟨子供⟩痛い 痛い 痛い…
〔カラスの鳴き声〕
ハァ…
〔犬の吠え声〕
とにかく今日は帰ってください
⟨男性⟩痛い 痛い
大きな声 出さないでよ
乱暴はしないから
あんたのお父さんに会って
金の話をしたいんだよ
警察 呼びますよ！
無駄だよ
金の貸し借りは民事だから
警察は介入できないんだよ
とにかく お父さんに
会わしてよ いるんだろ
奥にいんの あんたのお母さん？
〔財布を開ける音〕
今日のところは
これで帰ってください もう
とても足んないけど
まっ しょうがないか
フゥ…
〔紙に書いて破く音〕
お父さんに ちゃんと言ってね
“また来月 来ますから”って
〔施錠音〕
〔電車の走行音〕
⟨歩⟩お父さん いるの？
（お風呂）
あれは５年前よ
私が前の会社辞めて その退職金で
お父さんの借金の返済して
｢歩 ごめん｣
｢もう お父さん
二度と借金はしないから｣
そこで泣きながら頭下げて
お母さんだって
おいおい泣いてたじゃないの
私 その言葉信じてたのよ
私は泣いてないよ
泣いてたわよ
鼻水ぐずぐず出して
それが何よ
今日のお昼
会社に電話があったのよ
さっきの男と同じ奴かどうか
知らないけど
（いやらしい声で｢お父さんの借金の
返済が遅れております｣って）
私 目の前が真っ暗になったわ
ごめんね 歩
私に謝らないで お母さんも一緒に
怒らなきゃダメじゃないの
怒ってますよ 私も
ほんとに怒ってんの？
⟨淑子⟩怒ってる
だったら
もっと こわーい顔しなさいよ
なんて夫婦だろ ほんとに
〔引き戸の開閉音〕
フゥ…
生き返った 生き返った
母さん ビール！
はい
⟨歩⟩お母さん ｢はい｣じゃない！
何 怒ってんだよ
⟨歩⟩（お父さん）
ヤミ金融には二度と手を出さないって
言ってたの あれはウソだったの？
さっき 家の前に張ってたのよ
変な男が ｢金返せ｣って
ああ… 忘れてた
そうか うちに来たか
この子が払ってくれたのよ
自分のお財布から
一体いくら借りたの？
たいしたことない
たいしたことないって
今 ちょっと くすぶってるけどな
そのうち潮目が変わるから
その時 ドーッと勝負に出たら
100万や200万ぐらい
どうにかなる
よくそんなことが言えるわね
おい 腹減った 飯
今日 年金出たんでしょ 食費
払ってちょうだい いつものように
現金はありません
カードじゃダメか？ おネエさん
ダメ！
〔引き戸の開く音〕
勇太 お前のおふくろと
ばあちゃんは
俺に飯を食わせないで
餓死させる気だぞ
人間は１日くらい食べなくても
死にません
おばあちゃん
僕 部屋で食べます
はい
〔引き戸の閉まる音〕
お父さん 正直に言って
いくら借りてるの？
たいしたことないって
言っただろ！
ねえ もう… ここにいて！
歩
私の生命保険 解約して
100万円 出すから
あんたも いくらか出してくれない？
そのぐらいの貯金あるんでしょ
長い間 勤めてんだから
このままだと
怖いことになるよ きっと
私 もうお父さんを助けない
というか 助けてあげられないの
私の…
会社との契約更新は
もう無理なのよ
今のような雑誌の
売り上げじゃあね
⟨ゴウ⟩お前 こんな小難しい
映画批評なんての読んでんのか
その雑誌 面白いんです
いいか 映画というのは
感じるものなんだよ
心で
頭で考えて
観るもんじゃあないんだよ
心か
そう ハート
おじいちゃん
博打も心で感じるものですか？
あほう 博打と映画を
一緒にする奴があるか
じゃあ 何が面白いの？ 博打は
面白いとか 面白くないとか
そういうことじゃない
つまり
逃げてるんだな 俺は
何から逃げてるの？
簡単に答えられるか そんなこと
お前だって逃げてんだろう
何かから
そうかもしれません
お前も悩んでるんだ… なあ
おじいちゃん
この ご飯食べますか？
いいのか
どうぞ
おじいちゃん 昼めし食ってねえんだ
腹減って 腹減って
おい 水くれ
はい
ほんとはビールのほうが
いいんだが
贅沢はダメです
⟨ゴウ⟩へいへーい
⟨男性⟩（えー 次の方です）
｢78歳のアル中気味の父｣
｢余生は心静かに
過ごしてほしいのですが｣
｢借金前提のギャンブル好きを治すには
どんな方法がありますか？｣
78歳ですか
そのお歳になると難しいですね
これはね うちの父親と
同じケースなんですね
（たぶん このお父さんは
自己評価が低く）
（自分に自信が持てない
タイプだと思います）
（孤独で寂しい)
しかし本音を言えない
⟨男性⟩そうなんです
そのうち なんとかなるだろうと
思いながら
ついつい家族に甘えてしまう
そして お酒やギャンブルにしか
喜びを見いだせなくなっていく
賭博依存症は脳の病気です
簡単に治るものではありません
どうしても救いたいなら
まず家族が絶対に
借金の肩代わりをしないこと
いいですか
自分で返させる
これが大前提です
もう年金でもなんでも
家族が差し押さえる
それでもダメなら自己破産させて
家族との関係を断ち切る
これしかありません
どうして別れなかったの？
お父さんが“はい”って
言わなかったの？
ううん“いいよ”って言って
離婚届に判子まで
ついてくれたこともあったわよ その昔
それで？ どうなったの？
この人が明日から借金背負って
一人っきりで
しょんぼり暮らすのかと思うと
かわいそうになってしまってね
結局 お母さんがミシン踏んで
借金返し続けてきたんでしょ
そうやって あなたが
長い年月 尻ぬぐいしてきたことが
よくなかったのよ
今日の先生が
それを言ってたじゃない
ギャンブル依存＝借金依存
＝家族に依存って
結局 お父さんの病気は
私とお母さんにも原因があるのよ
悔しいけど
〔テレビ音声〕
〔テレビを消す音〕
今 俺が見てるんじゃないか
なんだよ ２人とも怖い顔して
お父さん
なんだ
私たち決めたの
お父さんが博打で背負った
借金を肩代わりするの 一切やめて
これからは
自分で返してもらいます
ということは年金と公園掃除の給料が
振り込まれる通帳は私が預かって
そこから毎月 返済していくの
お父さんに博打をやめさせるには
それしかないのよ
はっきり言うけど
博打は父さんの生きがいなんだぞ
父さんの唯一の生きがいを
奪う権利が お前にあるのか？
競馬がなくなったら
麻雀ができなくなったら
何を楽しみに生きていけばいいんだ
この父さんは
映画があるじゃない
映画？
そうよ 博打をする代わりに
お父さんの大好きな映画を
観て暮らすの
あなたは
その昔 活動屋だったでしょ
⟨淑子⟩（｢映画には
フイルムには――｣）
（｢神様が宿ってるんだ｣って
いつも言ってたじゃないの）
今 その神様に助けてもらうのよ
年金は取り上げても
テアトル銀幕の年会費
レンタルビデオ 衛星放送の料金
そんなのは
ちゃんと払ってあげるから
当分 映画を観て
おとなしく暮らすの
以上が私とお母さんで考えた
お父さんをギャンブル依存症と
アルコール中毒から
救い出す再生プランよ
もし それができなきゃ
もうお母さんと別れるしかないわ
ねえ お母さん
はい
お前 頭は確かか？
お父さんのアルコール漬けの頭よりは
かなり確かなつもりよ
お前…
俺とお母さんに
別れろと言うのか？
そう
淑子… 娘に あんなこと
言わせていいのか
お父さん 今度こそ それを
覚悟しなくちゃいけないと思ってるのよ
おい 分かってるのか？
俺と別れたって借金はついて回るんだぞ
それは違うの
いいこと
連帯保証人になってない限り
借金返済の責任は当事者
つまり お父さんにしか
ないんですからね
離婚したら お母さんは
もう借金で苦しむことは もうないの
聞いてんの？ 分かってんの？
出かける
待って
今 言ったでしょ
お金は これから私が管理するって
年金と給料の入る銀行のカード
ここに置いてって
⟨歩⟩（置いてきなさい）
お前は鬼か
⟨淑子⟩（あのね）
歩は意地悪してるんじゃないの
“財産残せ”とか
“私たちを楽にさせろ”とか
そんなこと言ってるんじゃないの
家族４人が
仲良く暮らしたいだけなのよ
お父さん
カード
〔電車の走行音〕
⟨淑子⟩（どこ行くの？）
映画しかねえだろ！
〔玄関ドアの開く音〕
〔閉まる音〕
こんな時間に行っても
映画は終わってます
〔ジッパーの音〕
お疲れさまでした
（よいしょ…）
何してるんですか？
明日から上映するシャシンのな
フイルムチェック
これを映すんだ 今から
あ… 手伝います
お友達のゴウさんが来てますよ
⟨テラシン⟩え？ どこに？
え… いや ロビーの
ソファで寝っ転がってます
よいしょ…
こんな時間に…
アイテッ！ アイッ…
ゴウちゃん なんだい 今頃
金貸してくれ
酒か？
淑子ちゃんに
厳しく言われてるんだ
ゴウに金貸さないでくれって
お前に飲ませたい気持ちはあるけど
淑子ちゃんを裏切るわけにはいかない
そっちのほうが大事なんだ
⟨ゴウ⟩帰る
おい
古い映画 映すんだから観てけよ
何 映すんだ？
出水宏監督特集
明日から始まるんだ
懐かしいだろ
出水さんか
何やるんだ？
｢花筏｣主演 桂 園子
そうだ ゴウちゃん お前
このシャシンの助監督だったじゃないか
中に入ってろ
〔ドアの開く音〕
〔閉まる音〕
⟨影アナ⟩
ゴウちゃん 始めるぞ
〔開映ブザー〕
社長 あのゴウさんという人
さっき 僕に｢金貸してくれ｣って
言ってきたけど 断りましたよ
それでいい
どういう友達なんですか
あの人？
長く生きてりゃあな
色々あるんだ
お疲れさん
ナンパしに行くんだろ これから
しませんよ そんなこと
⟨男性⟩（よう ヒマ？）
何よ
バーカ
〔ドアの開く音〕
（エリ）
バーカ！
びっくりした どうしたの？
⟨エリ⟩なんでもない
⟨岡村の声⟩
ゆりの間は どちらですか？
⟨女中の声⟩こちらです
⟨岡村の声⟩どうも
⟨岡村の声⟩ごめんください
⟨園子の声⟩はーい どうぞ
桂園子
スタッフは
みんな好きだったなあ
⟨ゴウ⟩ああ
ほんと いい人だった
⟨園子の声⟩まあ わざわざ
どうぞ
目がいいな この人
少し近眼なんだ
それが いいんだろうな
⟨岡村の声⟩ああ 富士山だ
〔鳥の鳴き声〕
おい テラシン
まもなく園子さんのアップになる
その瞳に注意してみろ
俺が映ってんだよ
瞳に？　お前が？
そんなバカな
映ってるんだって
試写室で観た時 スタッフは
気が付かなかったんだけど
俺は封切りの時に
はっきり見たんだよ 映画館で
⟨岡村の声⟩申し遅れました
池端と申します
俺がキャメラの横で
カチンコ持ってる
⟨園子の声⟩もしかして
吉雄さんじゃありませんか？
このカットだ
⟨園子の声⟩私です 史枝です
⟨ゴウ⟩（ほら 映ってる）
ハイ
よう ゴウ 今の芝居どうだい？
とてもいいと思います
よし じゃあ いいだろ
⟨吉田⟩今のカット オッケー
ワンカット抜いてキャメラ引きます
⟨ゴウ⟩はい
⟨園子⟩（ゴウちゃん）
はい
（今の芝居で
よかったのかしら 私）
いいんじゃないですか
どうして
そんな気のない返事をするの？
ダメならダメと
おっしゃってくださいよ 先生も
俺はな｢役者の芝居に興味はないんだ｣って
いつも言ってるだろ
どうせ お前たちは俺のシャシンを
下手な芝居でダメにするだけなんだからな
下手な役者に いい芝居をさせるのが
監督の仕事でしょ
せめて“こんな気持ちで
芝居しろ”くらいのことを
役者におっしゃったら どうなの
お前たち役者は気持ちを考えたり
いい芝居しようなんて思ってるから
嘘っぱちな演技しかできないんだよ
子供を見てみろよ
気持ちなんか考えて芝居してるか？
いい芝居をして月給上げてもらおうなんて
考えてないだろう
俳優がお嫌いなのね 先生は
外国にはいるさ
いい俳優がいくらでも
例えば？
ベティ･デイヴィス
クローデット･コルベール
グリア･ガースンに
ジャネット･ゲイナーも好きだな
まっ 嫌いなものを
言わせてもらうと
まっ グレタ･ガルボと
まあ… エヴァ･ガードナーか
あら 私
グレタ･ガルボ大好きなのに
ん？
⟨ゴウ⟩先生 テストいきましょう
よし じゃ 国産の名優たちの
クサくて不自然な芝居を
拝見さしていただきますか
〔笑い声〕
あーあ 乗らない
もう帰ろうかな ゴウちゃん
⟨ゴウ⟩あと 二カットであがりですから
不自然な芝居でもいいのね
⟨出水⟩そういうことだ
〔笑い声〕
テストいきます
マイク下げて
テスト
⟨スタッフたち⟩はい
⟨アナウンス⟩出水組 出水組
ただいまよりラッシュを行います
試写室に お集まりください
出水組 出水組
ただいまよりラッシュを行います
試写室に お集まりください
その足どけろよ
なんだ この野郎
⟨スタッフの声⟩映写部さん
監督 キャメラマンそろったぞ
（了解）
〔外階段をのぼる足音〕
⟨ゴウ⟩（オッス）
おう
出水組のラッシュ よろしく
今度の出水組 面白そうだな
へえ～ どこが？
なんとなくだよ
なんとなくって
どういうことだ？
ほら 出水監督のシャシンはラッシュで
部分だけ観ると平凡だろ
ああ… そのとおり
キャメラは いつも目の高さ
漠然としたロングショット
役者は そっけない芝居ばっかり
でも そのつまらないショットが
全部 繋がって一本の作品になると
これが なんだかいいんだよ
俺も そう思うんだ
なぜかな テラシン
（監督の才能としか言えないな）
それが映画だよ ゴウちゃん
カットとカットの間に
神が宿るんだ
映画の神様が
うーん
⟨スタッフの声⟩映写 どうぞ
〔ボタンを押す音〕
はい
〔モーターの回転音〕
映画の神
ザ･ゴッド･オブ･キネマ
〔階段をのぼる足音〕
〔ノック〕
フッ お待ちどおさま
⟨ゴウ⟩ごくろうさん
へえ～ ここが映写室
おい テラシン“ふな喜”のカツ丼
食ったことないだろ
うまいぞー
ゆうべ 残業させたお礼だよ
こんにちは
知ってるだろ このコ
“ふな喜”の跡取り娘
コイツは寺林新太郎
通称 テラシン
俺が撮影所の中で一番信頼してる
映写部の勉強家だよ
いや…
ほら 彼はこの会社で作ってる映画は
全部ここで観てるからな
しかも 何べんも何べんも
だから俺なんかより
はるかに映画が分かってるんだよ
やめろよ
⟨ゴウ⟩じゃあな
お… おい
なんでも聞くといいよ コイツに
たくさん本 読んでるから
あ…
ここが あなたの職場なの？
殺風景なとこでしょ
どうして？
だって この油のにおいと
機械の騒音の中から
素敵な映画が生まれるんでしょ
いや さあ どうかな
あっ あそこから
のぞいてもいい？
あ… ど… どうぞ
わあ…
園子さんが映ってる
（綺麗…）
さあ お店に帰らなくちゃ
あなた テラ…
なんだっけ？
⟨テラシン⟩テ… テラシンです
テラシンさんね
私 淑子です
紳士淑女のシュクで淑子
ちっとも淑女じゃないけど
はい
カツ丼 あったかいうちにどうぞ
あとで おどんぶり
取りに来ますから
はい
⟨淑子⟩じゃ…
〔外階段をおりる足音〕
〔空回りする映写機の音〕
⟨スタッフの声⟩おい 終わったぞ
映写部 何やってんだ
⟨淑子⟩（おじさん）
淑子ちゃん
風邪 治ったの？
医者へ行ったらな
風邪やないねんって
なんだったの？
恋の病よ 医者じゃ治らんて
フフフ…
バカ
⟨ゴウ⟩｢あなたの言う通りよ｣
はい どうぞ
⟨出水⟩（“あたし
泣きたくなった”）
“ねえ スミちゃん
泣いていい？”
史枝 えー 洗濯物に
顔をうずめて泣く
遠くから子供が呼びかける
“おーい おばちゃーん”
スミ子
“ほら 坊やが来たわよ”
“涙をお拭きなさい”
（史枝…）
“ありがとう スミちゃん”
“ありがとう”
どうだい？
とてもいいです
こういうの足したら どうですか？
“スミちゃん あなたは
私の本当の友達ね”
いいわね そのセリフ
（いらない）
十のことを言うのに
七で止めて
七で十のことを伝える
饒舌でなく とつとつと語る
これがシナリオのコツだ
⟨ゴウ⟩はい
以上
明日の朝 プリントして
スタッフに配っておきます
先生 お食事は？
⟨出水⟩ああ
家で食う
はい
淑子
⟨淑子⟩はい
嫁に行く気はないか？
え？
いい縁談があるんだよ
あんなこと おっしゃって
淑子ちゃんがいなくなったら
大変じゃないの このお店
“ふな喜”は このコで
もってるのよ ねっ お母さん
じゃあ養子でも とるのかい？
⟨淑子⟩先生
私 お見合いなんかしませんよ
⟨若菜⟩まあ やだ
そんなこと言ってると
行き遅れるぞ
気をつけろよ
撮影所は不良ばっかりだから
まあ ひどい
活動屋になろうなんて奴は
みーんな不良なんだ
先生も不良なの？
⟨出水⟩当然
じゃあ お先
⟨ゴウ⟩お疲れさま
まっすぐ おうちに帰るのよ
寄り道しちゃダメ
おしろいの匂いのするところに
⟨出水⟩バカ野郎
⟨ゴウ⟩フフフ
ゴウちゃん あんたはどうなの
やっぱり不良？
違いますよ
不良よ
⟨ゴウ⟩なんで？
だって麻雀はするし
競馬は大好きだし
大部屋のノブちゃんや
ミエちゃんと仲いいし
本当？
⟨淑子⟩うん
まあ
ウソだよ 園子さんの前で
変なこと言うなよ
こら ゴウ
俺 撮影所に戻って この原稿を
ガリ版に切って印刷しなきゃ
徹夜だよ 今夜は
⟨スタッフ⟩ゴウちゃん
⟨ゴウ⟩お疲れさま
こんばんは
⟨淑子･若菜⟩いらっしゃい
淑子ちゃん アイ ラブ ユー
⟨淑子⟩やだ
園子ちゃん どうも
⟨園子⟩どうも
今日は えらく遅かったじゃない
こんにちは
⟨テラシン⟩ああ
どこに行くんですか？
小田組のスタッフルームよ
ゴウちゃんはロケーションでしょ
あ…｢伊豆半島に行く｣って
言ってました
いいわね 景色のいいところや
温泉に行けて
テラシンさんは かわいそう
一日中 暗ーい部屋で
（ああ…）
⟨男性⟩（淑子ちゃん）
⟨淑子⟩（こんにちは）
⟨男性⟩（アイ ラブ ユー）
⟨淑子⟩（バカ）
あっ あ…
⟨ゴウ⟩（本番！）
⟨出水⟩（はい よーい）
（ハイ！）
〔カチンコの音〕
心優しい紳士は一人もいないわ
僕は そんなに
たいした男じゃないよ
ん？
あっ すいません
セリフ間違えました！
（はい カット！）
〔カチンコの音〕
（すいません）
ゴウ
⟨ゴウ⟩はい
アフレコだからセリフなんか
どうだっていいんだよ バカ野郎
はい
俺は あいつらの芝居なんか
映したいんじゃないんだよ お前
この白い波を撮りたいんだ
⟨ゴウ⟩はい
ゴウ そう言ってこい
…ったく もう
岡村さん！
⟨岡村⟩はい
アフレコだから
セリフは適当にゴマカして
分かりました！
⟨出水⟩（よーし じゃあ もう一回）
⟨ゴウ⟩はい
おい 陽が出てるぞ おい
本番！
⟨出水⟩よーい
ハイ
おい 早くしろ 早く！
おい どこまで行って
ションベンしてるんだよ 園子の奴は
陽が落ちるぞ
おい おい早くしろ
⟨ゴウ⟩（すいませーん）
もうすぐ来ます もうすぐです
便所を借りてる家が
遠かったもんで
バカ野郎 お前 その辺の草むらで
しゃがんですればいいだろう お前
はい
⟨出水⟩いいか
３日ぶりの晴れだぞ お前
そして 明日は雨なんだよ
はい
⟨撮影部⟩あと１分だ！
なんとかしろ
あっ おいおい… 沈む沈む
おい ゴウ 走って行って お前
太陽に待ってもらえ
行って なんとかしろ
はい
行けー！
⟨ゴウ⟩はい！
ゴウちゃん… ゴウちゃん
⟨ゴウ⟩ちょっと待ってください！
ダメ ダメ… ゴウちゃん！
バカ！
待ってくれるわけないだろ！
⟨岡村の声⟩明日で お別れだね
⟨園子の声⟩私
行ってほしくないわ
なあ ゴウちゃん
僕と淑子ちゃんを
連れていってくれたことがあったじゃないか
伊豆半島
園子さんのかっこいいアメ車で
忘れたか このぼけ老人め
〔エンジン音〕
⟨ゴウ⟩（淑子ちゃん 見てみろ
このスイッチを回すと）
ここから冷たい風が
ビャーッて吹いて
夏でも窓閉めたまま
運転できるんだ
⟨淑子⟩へえ
ねえ 園子さん
このあいだ
小田先生に言われちゃった
なんて？
｢いつから撮影所は
八百屋市場になったんだ？｣って
どういう意味？
大根が車に乗って出入りする
まあ ひどい… 大根だって
ああ 園子さん
手出しちゃダメ 熱いから
ねえ ゴウちゃん
はい
なんで淑子ちゃんたち
誘ったの？
なんでって
園子さんと僕と２人きりじゃ
まずいんじゃないかと思って
私 ゴウちゃんと
２人で来るつもりだったのよ
それともゴウちゃんには
私と噂になると
困るような女の人がいるの？
いませんよ そんなの
本当に？
ええ
ウソ
私の目を見て言って
いないって
あっ 水 もう一杯もらってきます
淑子さん
え？
⟨テラシン⟩写してもいいですか？
はい
〔シャッター音〕
淑子さん 知ってますか？
このキャメラのフィルム
映画のフィルムと同じなんです
あら そうなの
僕 いつも仲のいい
キャメラ助手にもらうんです
フィルムの端切れ
映画では たった１秒分のフィルムを
このキャメラに入れると
12枚も写真が撮れるんです
⟨淑子⟩へえ
ねえ
テラシンさんも
将来 監督さんになるの？
僕には無理ですよ
ゴウちゃんと違って
創造的な才能が まるでないから
そんなこと どうして分かるの？
彼と話してると分かります
才能ってのは
生まれつきのもんなんだってことが
じゃあ テラシンさんは
何になりたいの？
できたら映画批評家に
でも もしそれが無理なら
なんとかして お金ためて
東京の郊外に
小さな映画館を建てて
そこで 僕の好きな映画を
映画を愛する人たちのために上映する
それが
遠い夢です
へえ
素敵な夢
そんなこと考えてたの あなたは
映画館の名前だけは決まってます
なんていうの？
テアトル銀幕
スクリーンのことです
おお
フフフ…
〔いびきと足音〕
⟨岡村の声⟩
会えて本当に よかったよ
ああ 淑子ちゃんか
やっぱり来てたのね ここに
ケンカしたのか？
すみません ご迷惑かけて
起こして帰らなくちゃ
ねえ ゴウちゃん
もう少し寝かしてやれよ
ほら これ
なんの映画か分かるか？
古い映画ね
｢花筏｣
監督 出水宏
出水先生
まあ…
懐かしい
すごーい 園子さん
小田組の主役
でも大変なのよ
小田先生のとこは
⟨ゴウ⟩厳しいからなあ
言われたとおりに
しなくちゃいけないの
⟨テラシン⟩（へえ）
前の時も そうよ
お紅茶を｢２回半 かき混ぜて｣
｢スプーンを置いて
飲みなさい｣と言われて
私が緊張して
一生懸命 お芝居すると
｢園子ちゃん 今
２回しか回さなかっただろ｣
｢僕は２回半と言いました｣
こうだもんね
私 もう悔しくて泣きながら
もう グチャグチャッって
かき混ぜてやったの
俳優は素材なんだな
小田さんにとっては
小道具だよ 小道具
人間じゃないんだ
まあ ひどい
いや 俺はそうは考えないよ
じゃあゴウちゃんは どんな監督に
なりたいの？ 遊んでばかりいるけど
｢遊んでばかり｣はひどいなあ
そりゃあ俺は麻雀や競馬が好きだけど
ただ遊んでるわけじゃ
ありませんよ
そういうことも 映画監督に
なるための肥やしなんだ
偉そうに… ねえ 淑子ちゃん
うん
今 ゴウちゃんはシナリオを
書いてるんです なかなか独創的な
どんなホンなの？
あ… 主役は女性です
どんな人？
どっ どんな人って…
美しい人 園子さんのような
⟨テラシン⟩そう そう…
いいの お世辞なんか
言わなくても
彼女には夫がいる
細かいことを気にする
うるさい男
モデルはコイツ
⟨テラシン⟩ひ… ひどいなあ
テラシンさんは
繊細な神経の持ち主なのよ
ゴウちゃんとは違って
⟨ゴウ⟩悪かったな 鈍感で
イーッだ
⟨園子⟩こら ケンカするな
で… その人妻はどうなるの？
⟨ゴウ⟩この奥さん 映画が大好き
へえ
ケチな夫から毎月与えられる生活費を
倹約して倹約して へそくりをためる
そして映画を観に行く
どんな映画 観るの？
憧れのスターがいて
彼が出演してる映画がかかると
必ず観に行くんだって
へえ
⟨テラシン⟩なあ ゴウちゃん
へそくりが許す限り
２回も３回も
ある日 彼女は いつものように
彼が出演している映画を観ている
まあ つまらない
メロドラマだけどね
でも彼女は
彼が映ってさえいればいい
彼のクローズアップを
うっとりと観ている美しい人妻
こっからが面白いんです
スクリーンの中のスターが芝居をやめて
ヒョイと人妻を見る
え？ スクリーンの中の俳優が
観客席の人妻を見る？
どうやって？
キャメラが ここにあるだろ
男は画面の中の恋人の
頑固な父親とケンカをしている
ケンカをしながら
ヒョイとキャメラのほうを向く
まあ つまりレンズを見るんだ
映画では あり得ない目線だ
憧れのスターが自分を見たような気がして
びっくりしている人妻
彼女にスターが語りかける
“奥さん またお会いしましたね
今日で３回目でしょ”
呆然としている人妻
“どうかしましたか？
いつも悲しそうな顔をして”
“僕と話をしませんか？”
スターは立ち上がる
“今 そちらに行きます”
スターはスクリーンから
抜け出して 客席に現れる
どうやって撮影するの？
スクリーンから抜け出すなんて
スクリーンプロセスを
使えばいいんだよ
憧れのスターが
スクリーンから出てきて
客席にポーンと飛び降りる
あとは２人のラブシーン
映画館を出て
行く先は江の島の海岸
スターは華やかな仕事の裏の
孤独を語る
やがて陽が傾く
意地悪な姑や夫の待つ家に
帰らなきゃいけないという人妻を
彼は ひしと抱きしめる
“そんなところに
帰らなくていい”
“君は 僕と一緒にスクリーンの
夢の中に入って行くんだ”
さあ どうなるか
映画の中の華やかな世界と
惨めな現実の対立
どうだ このストーリーは
ハァ… 面白いなあ
なんで そんな不思議なこと
考えつくんだ 君は
ねっ
うん
観たいか？
私 出演したい
⟨ゴウ⟩ありがとう
俺はな うちの会社が作り続けてる
メロドラマとかホームドラマ
ああいうベタベタしたセンチメンタリズムに
もう うんざりしてるんだ
いや はっきり言って師匠の出水さんや
小田さんだって そうじゃないか
男と女が出会って お互い好きだけど
口に出せないとか
娘を嫁にやる父親の
誰にも言えない寂しさとか
そんな妙に抑制された人間感情を
めんめんと描くような
古くさい日本的情緒とは
きっぱり決別した映画を作りたい
乾いた映画 ドライな喜劇
ダイナミックな あるいは思い切って
ファンタジックなストーリー
それを俺は目指すんだ
第一回監督作品
題名も決まっています
⟨園子⟩なんていうの？
｢キネマの神様｣
早く作って
〔足音〕
⟨ゴウ⟩なんだ 寝てんのか
おい テラシン どうした
ゴウちゃんか
ちゃんと食ってんのか？
ほら アジの押し寿司
買ってきたぞ
ありがとう
⟨ゴウ⟩ああ
なあ ゴウちゃん
ん？
僕 撮影所 辞めて
田舎に帰ろうと思うんだ
どうして？
つらいんだよ
なんとかして忘れたいんだ
あの人のこと
少しでも離れたいんだよ
｢あの人｣って？
淑子ちゃんだよ
え？
昨日 見舞いに来てくれたんだ
花を持って
僕 もう困ってしまったよ
だって 目のやり場がないんだ
君の その汚ねえ足のところに
彼女の綺麗な膝小僧が
見えるんだもんな
もう胸がドキドキして
〔外から発車ベルの音〕
そうか
好きなのか あのコが
〔外から笛の音〕
〔電車の警笛〕
恋をするっていうのが
こんなにも苦しいとは知らなかったよ
テラシン 手紙書けよ
手紙？
⟨ゴウ⟩ああ
ラブレター あのコに出すんだよ
ダメだよ そんなの
笑われちゃうだけだよ
バカだな お前は いいか
一人の男が病気になるほど
自分に恋してる
それを知って笑うような女が
いると思うのか
もし そんな女だったら
惚れる値打ちないんだよ
相手は淑子ちゃんなんだぞ
あの優しいコが
お前の気持ちを聞いて
心が動かないわけがないじゃないか
こんな汚い部屋まで… え？ 見舞いに
来てくれるほど好意を持ってるんだぞ
書けよ 恋文
お前なら字も綺麗だし
文章だって うまい
そんなことしていいのか
ゴウちゃん？
何が？
君と…
あのコの間には何かあるんだろ？
（ないよ！）
何もないよ
いや そりゃあ いいコだよ
はっきり言って好きかもしれない
でも あのコは
お前と一緒になったほうがいい
似合いの夫婦だよ お前とは
俺じゃない
ほんとか？
⟨ゴウ⟩おお
ありがとう
よし 頑張れ
〔階段をおりる音〕
〔笑い声〕
よおっ
小田組の打ち上げなの
まだ５～６人来るみたい
ゴウちゃんは 一人？
⟨ゴウ⟩忙しいんだな 今日は帰る
いいじゃないの 一緒に飲めば
⟨ゴウ⟩いい
ゴウちゃん こっち来いよ
ハハハ ありがとう
⟨岡村⟩ゴウちゃん
⟨スタッフ⟩ゴウちゃん 飲めよ
〔スタッフの歌声〕
⟨淑子⟩うるさい おじさん
ううー！
♪〔ショパン作｢夜想曲｣〕
♪
〔書く音〕
⟨アナウンス⟩川中組 川中組
ロケーションに出発します
⟨ゴウ⟩（こんにちは）
あら
向井組ですか？
ゴウちゃん
近頃“ふな喜”に
顔出さないのね
自前で そうそう行ける店じゃ
ありませんからね
淑子ちゃんが会いたがってたわよ
一度 行きなさい
私のツケで飲んでいいから
はい
ごちそうさま
ねえ
あんたと淑子ちゃんの間に
何かあるの？
別にありませんよ！
この色男
お疲れさま
⟨ゴウ⟩もう おしまいですか？
いいのよ
淑子！
ゴウちゃん来たわよ
なんか作ってあげなさい
〔階段をおりる足音〕
こんばんは
（しばらくだね）
（なんか食べる？）
それとも お酒？
いいよ
園子さんから聞いたんだ
俺に会いたいって なんだい？
手紙くれたの
テラシンさんが
へえー
あいつ 字うまいだろ？
そうね とっても綺麗な字
それで なんだって？
つまり あれか
ラブレターか
いいじゃないか 俺 あいつの気持ち
よーく知ってるんだ
いい奴だよ
頭いいし 勉強してるし
育ちがよくて真面目だからな
一度 会って
２人きりで話してみろよ
（どうして嫌なんだ？）
だって…
もしかして
ほかにいるの？ 好きな男
なんだ いたのか
なんで俺に黙ってるんだ
言ってくれたっていいじゃないか
あ… そうか
撮影所の人間じゃないんだ
俺の知らない人か そうだろ
バカ
鈍感
⟨若菜⟩（淑子 お母さん
お風呂入るから 戸締まりお願いね）
（はい）
〔雨音〕
今日は帰る
ゴウちゃん 雨降ってる
私 お断りの返事を書くから
その手紙 ゴウちゃんから
テラシンさんに渡してくれる？
うん
〔雷鳴〕
〔映画｢花筏｣の音声〕
ゴウちゃん もう帰るのか？
ションベン
あー…
♪
⟨ゴウ⟩（おい
テラシン いるのか？）
おう… 上がって来いよ
⟨ゴウ⟩あ～…
しばらく
酔ってんのか？
横浜で映画 観てきたんだ
これ シウマイ弁当
おう
君に会いたかったんだけど
ずっと いなかったな
出水おやじのシナリオハンティングに
付き合わされて 信州に行ってたんだ
信州か
いいとこだろうな
俺に会いたいって なんの用だ？
書いたんだよ 手紙
淑子ちゃんに
でも返事が来ないんだ
いいんだよ 嫌いなら嫌いで
ただ気持ちを教えてほしいんだ
イエスか ノーか
すぐに渡そうと思ってたんだけど
信州に行ってただろ
遅くなって悪かった
ゴウ ちょっと待て
そこにいてくれ
〔便箋を取り出す音〕
淑子ちゃんが君に頼んだのか
この手紙を僕に渡せって
つまり 直接
渡しにくいから俺に…
（お互い…）
お互い好きだったんだ
君たちは そうだろ
だったら
だったら なんで
あんな言い方したんだ 君は
俺は本気で言ったんだぞ
淑子ちゃんは お前となら
幸せになれるんじゃないかと思ったから
それは本当だぞ
もういい
⟨ゴウ⟩なあ テラシン
そんな手紙
真に受けることないよ
女の気持ちなんか
すぐに変わるんだから
なんだ その言い方は！
それで僕を慰めてるつもりなのか
いや 落ち着けよ なっ
どっかで酒でも飲みながら話そう
帰ってくれ！
（おい）
⟨園子の声⟩今日
順ちゃんに聞いたのよ
⟨岡村の声⟩何を？
⟨園子の声⟩奥様のこと
♪〔街頭放送の｢ジングルベル｣〕
（やっぱり…）
歳が いきすぎでしょうか？
（それは問題ありません）
（お元気な様子だし）
東京都の最低賃金しか
お支払いできませんけど
それで よければ
こちらから お願いします
ありがとうございます
⟨テラシン⟩よし
映画はお好きですか？ 奥さん
若い頃は よく観ましたけど
お好きな映画は？
そうですね…
フランク･キャプラとか
（古い映画ですけど）
ほう…｢スミス都へ行く｣の
あの監督の｢素晴らしき哉､人生！｣は
何度も観ました
ああ…
こんな雪の降る日に
奇跡が起きる話ですね
ええ
若い頃 私の家が
撮影所の近くにあって
食堂をやってたもんですから
監督さんや俳優さんがよく家に
映画界が
まだ元気だった頃の話ですけど
淑子ちゃんだ
分かりませんか？ 僕のこと
テラシンさん！ ああ！
ゴウは どうしてます？
今でも一緒に？
元気なんですか あいつは？
⟨淑子⟩なんとか生きてますよ
そう…
まあ テラシンさん
こんなことってあるのかしら
ねえ
あら 素敵なお花
どうも ありがとう
出水先生には
お酒いただいたのよ
⟨園子⟩（いよいよ始まるのね）
うん
淑子ちゃんも
見に来るんでしょ セット？
変に思われないかしら
用もないのに私なんかが行って
平気よ 知らないの？
撮影所中の噂よ
淑子ちゃん
近頃 綺麗になったって
ウソ
〔引き戸の開く音〕
あ…
⟨淑子⟩（おはよう）
おはよう
ゴウちゃん
クランクインおめでとう
よろしくお願いします
ちょっとトイレ…
あ！
大丈夫？
〔ドアの開閉音〕
おなか壊してるの 昨日から
ああ見えて神経質なのよ
ゴウちゃんは
分かる
私も初めてキャメラの前に立った日は
何度もトイレに行ったものよ
園子さんでも？
そうよ
本番に弱いタイプね
ゴウちゃんは
出水先生の爪の垢でも
煎じて飲めばいいのに
あっ…
こんなに細かく書き込んで
⟨淑子⟩（ほんとだ）
⟨園子⟩（うわぁ）
（大変）
私 心配になってきた
撮影の現場は生ものなのよ
こんな風に細かく計算どおり
いくもんじゃないの
出水先生みたいに大雑把なのが
いいわけじゃないけどさ
大丈夫かなあ ゴウちゃん
〔ドアの開閉音〕
⟨淑子⟩（ゴウちゃん
朝ごはんは？）
いい 食欲なんかない
どうせ食ったって
みんな出ちまうんだ
〔引き戸の開く音〕
ゴウちゃん ちょっと待って
今日は若武者の初陣だからね
はい！
いってらっしゃい
あとで温かいお茶と
おにぎり持ってくから
⟨アナウンス⟩川中組 川中組…
ゴウちゃん 初日おめでとう
ありがとう
ゴウちゃん 頑張れ
おう 監督
⟨ゴウ⟩森田さん
よろしくお願いします
いいシャシンにしような
⟨ゴウ⟩はい
ゴウちゃん あ…
じゃない 監督
健一のネクタイ どれがいい？
背広は紺色だけど
これ
⟨スタッフ⟩はい
〔トンカチでたたく音〕
園子さん 目線見て
この辺？
最初のカット
ここから いかせてください
どうしてもアップがいいのかい？
⟨ゴウ⟩はい
あー じゃあ こうするか
ん…
⟨ゴウ⟩はい
まず おひつの蓋を
開けるところからパンして
で… 園子ちゃんのアップ
で… 園子ちゃん
茶碗を夫に差し出す
どうぞ
⟨森田⟩あ？
それでいいです
⟨森田⟩ああ
それじゃあ 手元からの
パンアップに変更します
⟨スタッフたち⟩はい
⟨木村⟩じゃあ 俺はいいの？
とりあえず このカット いいや
〔おなかの鳴る音〕
よし
あ… ごめんなさい すいません
〔物にぶつかる音〕
大丈夫か？
〔近づく足音〕
おう ゴウちゃん
いいシャシン 作れよ
（ありがと）
（ハァ…）
〔ベル〕
⟨森田⟩（美穂 もういいよ どけどけ）
⟨美穂⟩はい
（いつまでやってんだよ）
⟨美穂⟩はーい
⟨吉田⟩それでは本番いきます
⟨スタッフたち⟩本番
⟨スタッフ⟩本番 お静かに！
ゴウちゃん いこう
はい
よーい
⟨スタッフ⟩シーン１ カット１
シンクロナンバー１
〔ゴウの奇声〕ハ～イ！
⟨スタッフ⟩１
こら 笑うな！
ごめんなさい 監督
⟨ゴウ⟩ああ…
⟨森田⟩ゴウちゃん？
なんだ どうしたんだよ？
⟨吉田⟩今朝から下痢が
止まんないんですよ
え？
みなさん 監督のトイレ待ち
⟨スタッフたち⟩はーい
ゲーリー･クーパー
〔笑い声〕
大丈夫か あいつ？
フッ
入っていいですか？
⟨スタッフ⟩いいよ
こんにちは
監督は？
え？
⟨ゴウ⟩（木村さん
入ってきて）
おい 和子
⟨園子⟩はい
今日の昼間
どこに行ってたんだよ
さっきも言ったじゃないですか
買い物です
ウソつけ
⟨ゴウ⟩（ハイ そこまで）
この２人を俯瞰で捉えたい
やっぱり無理だな
何が言いたいか分からない
つまり この２人は
形式的な夫婦でしかない
愛は もはや不毛であるということを
客観的な視点で表現したいんです
うーん 理屈は分かるけど
ここは やっぱり縁側から
普通に引いたほうがいいよ
こんな変なポジションじゃなくて
⟨ゴウ⟩どこが変なんです？
変だよ こんな俯瞰
分かりました じゃあ やめます
⟨森田⟩ん？
先輩の言うとおりにします
そんな言い方することないだろう
だって
だって森田さんは 僕の言うことに
反対ばかりしてるじゃないですか
ゴウちゃん ちょっと落ち着けや なっ…
少しでも いいシャシンにしようと思って
言ってるだけじゃないか
⟨ゴウ⟩だから俯瞰はやめましょう
やめて先輩の言うとおり
平凡なロングショットにしましょう
まあ 待てよ おい
⟨ゴウ⟩もういいです
あ！
⟨スタッフたち⟩ああっ！
〔衝突音と悲鳴〕
おい！
⟨スタッフ⟩おい ゴウちゃん！
⟨スタッフ⟩おい！
常夜灯 つけろ！
⟨スタッフ⟩早く！
⟨スタッフ⟩おい！
ハゲみすぎやがな
わしの見てみ まだあるやろ？
大変です！ 監督が怪我しました
救急車 頼みます！
⟨守衛⟩救急車？
⟨アナウンス⟩円山ゴウ組
本日の撮影は中止となりました
スタッフは
しばらく待機してください
繰り返します
円山ゴウ組 本日の撮影は中止
スタッフは
しばらく待機してください
⟨テラシン⟩
（え？ 所長に辞表を出した？）
（う… 受け取ったのか 所長は？）
一応 慰留はしてくれたけどね
まっ 最後は あきれた顔してた
〔リールを置く音〕
そんな やけくそみたいなこと
言っちゃダメだよ ゴウちゃん
今までの君の勉強はどうなるんだ
君には才能があるんだぞ
そんなもん ない
俺には出水監督や小田監督の才能の
何十分の一も才能はない
よく分かった
⟨テラシン⟩そんなことない
そんなことないって
｢キネマの神様｣はゴウちゃんにしか
書けないホンなんだ
スクリーンから
俳優が抜け出してくる
虚構から現実へ
易々と飛び越えてしまう
そんなアイデアは 小田さんや
出水さんからも絶対に生まれないんだぞ
違う
単なる思い付きでしかない
自分が演出する段になって
気が付いたんだ
こんな突拍子もない
子供だましのようなイメージが
通用するわけがない
まるで漫画だ
いいじゃないか 漫画で
⟨ゴウ⟩笑われるだけだよ
ちょっと待て ちょっと待て
落ち着くんだ
もう会社との間に結論は出たんだ
俺は田舎に帰って
おやじの仕事を手伝う
ハァ… これで君とは お別れだ
さよなら
おい 淑子ちゃんをどうするんだ
結婚の約束をしたわけじゃないからな
仕方ない 別れるよ
かわいそうじゃないか それじゃ
お前に譲るよ
｢譲る｣とは なんだよ
品物みたいに
淑子ちゃんという人を
なんだと思ってんだ
やっぱり惚れてるんだな
あのコに
お前…
お前が怪我してなきゃ
ぶん殴ってるとこだぞ
ゴウちゃん 怪我ようなったか？
⟨ゴウ⟩ありがとう
ああ そりゃ よかった
僕の頭は毛が無しや
⟨出水⟩明日からロケで
しばらく帰ってこれないから
どうしても今日中に
淑子に言っておきたいんだよ
君が お母さんの反対を
押し切って
岡山のゴウのところに行って
厳しい人生を一緒に生きていく
俺の作るメロドラマなら
まあ それでハッピーエンドだけど
現実は そうはいかない
ゴウは いい奴だよ
でも あいつと一緒になったら
淑子は苦労する
ゴウは淑子を
幸せにできる男じゃない
考え直したほうがいい
先生
大きなお世話です
淑子！ 先生は撮影中なのに
スタッフ待たせて わざわざ来て…
母さんは黙ってて！
ゴウちゃんは今
私がいなきゃダメなんです
私はゴウちゃんに
幸せにしてもらおうなんて思ってません
私が あの人を
幸せにしてあげるの
すみません
淑子！
⟨若菜⟩（あんな言い方して）
いい子だ
⟨若菜⟩（ごめんなさいって
言いなさい）
⟨淑子⟩（嫌！）
⟨若菜⟩（この子は！）
〔車の走行音〕
⟨園子⟩（横浜駅
９時20分ね）
（大丈夫よ 充分 間に合う）
⟨淑子⟩園子さん
ごめんなさい
謝らなくてもいいの
私 むしろ嬉しいのよ
あなたの人生に一度か二度しかない
大変な決断を手助けしてるんだから
今 ドキドキしてるの
だって あなたはゴウちゃんと結婚して
後悔するかもしれないのよ
でも しなくたって後悔するの
どっちの後悔を選ぶかよ
それが人生なんでしょう
私 どうしても
ゴウちゃんを放っておけないの
じゃあ そうすれば
幸せな男ねえ ゴウちゃんは
今 あんまり
持ち合わせがないのよ
だから これ お餞別
困ったら売りなさい
こんな高価なもの
⟨園子⟩いいの
ゴウちゃんに
くれぐれも よろしく
淑子を不幸せにしたら
私が承知しないって
そう言って
はい
⟨ゴウ⟩ハァ…
⟨影アナ⟩
本日の上映は これで終了です
お二人とも仲良く お帰りください
淑子 まだ電車あるか？
大丈夫 まだ終電に間に合う
お前 それに乗って帰れ
あなたは？
あんな鬼みたいな
娘のいる うちに帰れるか
⟨淑子⟩（テラシンさん）
どうした？
ゴウちゃん
家に帰らないって言うの
いいよ うちに泊めてやるよ
いつも すみません
血圧の薬 明日持ってきますから
ああ
おやすみなさい
⟨テラシン⟩はい
おい
金置いていけ
あなたが いつどこで死んだって
私 知らないからね
〔ドアの開閉音〕
ハァ…
⟨歩の声⟩父は家出したが
いつものことで誰も心配しなかった
それから まもなく
契約社員だった私は失業して
職探しの日々が始まった
23番 円山歩さん
あっ はい
⟨係員⟩お待たせしました
お願いいたします
〔近づく足音〕
ばあちゃん いるか？
いません
久しぶりだな 元気だったか
フゥ…
〔マウスの操作音〕
お前 一日中パソコンを
相手にして何やってるんだ？
ゲームか？
⟨勇太⟩違います
今やってるのはウェブデザイン
ホームページ作ったりする仕事です
テラシンのおじさんにも頼まれてやってます
テア銀のホームページ
それで金になるのか？
一応
お前 金使うことないだろ
だいぶ 貯まってるんじゃないか？
まあ それなりに
勇太 おじいちゃん
ゆうべ 夢 見たんだ
どんな夢だと思う？
そんなこと分かりません
よく聞けよ
俺が池で釣りをしてるんだ
ポチャン
蛙の飛び込む音が
聞こえる静かな池
その水面を真っ白な蛇が
ツツーッと泳いで来る
その白い蛇が赤い２つの目で
ジッと俺を睨んだかと思ったら
次の瞬間
ビシャーッと飛び掛かってきて
俺の左手に噛みつきやがった
ワーッとなって
俺は目を覚ました
いいか
“白い蛇”ってのは
博打の神様なんだ
その蛇に噛まれたってことは最高の金運が
巡ってくるってことなんだよ おい
金貸せ
あ…
今度は絶対 損はさせない
うんと利子をつけて
いや 何倍にしてでも返すから
今なら まだ大井競馬に
間に合うんだ
頼む このとおりだ
おい
なんとか言えよ 黙ってないで
貸すのか 貸さないのか
貸しません
⟨ゴウ⟩ううー…
ハァ…
ねえ
おじいちゃんは このまま
賭博依存症でアル中の
どうしようもない かわいそうな老人のまま
死んでいくつもりですか？
ああ そうだ 悪いか
よくないです
おじいちゃんは
それだけの人じゃない
本当は とても豊かな才能の
持ち主なんです
僕 それが分かって
すごく驚いたんです
これを読んで
俺のシナリオじゃないか
どうしたんだ？
テラシンのおじさんが
貸してくれたんです
僕 びっくりしました
へえ あいつ こんなの
後生大事に持ってたのか
で… お前
ほんとに読んだのか？
どうだった？
大昔のシナリオだし
俺も まだ未熟だし
たいしたことないだろ
ＥＮＤマークまで読めたか？
一気に読みました
とっても面白かった
いいんだよ
お世辞なんか言わなくても
老人の俺をいたわるつもりだろ
お世辞じゃありません
僕 本気で言ってる
おじいちゃん 才能あります
本当に面白かったのか？
ええ
どこがよかったんだ
このホンの？
それぞれの人物の
キャラが立ってる ユーモアがある
そして なんたって あそこ
ほら 付箋が貼ってあるでしょ
恋をしている映画スターが
ある日 スクリーンから抜け出して
（客席にやって来て
女に声をかける あそこです）
（おじいちゃん
よくあんな面白いこと考えたな)
ああ あれはな
バスター･キートンという アメリカの
天才が作った無声映画がヒントなんだ
（どうして作らなかったの？）
⟨ゴウ⟩（クランクインまで
こぎつけたんだけどなあ）
何があったんですか？
つまり あれだ その…
主役の役者が新人でな
緊張のあまりカチカチになって
初日に腹下しで
何度も便所に行きやがる
おまけにセットの階段から転がり落ちて
頭打って大怪我
俺 すっかり
やる気なくしちまって
映画はパーになっちゃったんだ
もったいない
そうか
面白かったか
傑作です
お前 見る目あるな
やっぱり じいちゃんの孫だ
傑作か
おじいちゃん
この脚本を 僕がパソコンに綺麗に
打ち直して コンクールに応募しよう
今 募集中なんです 木戸賞
賞金100万円だよ
おじいちゃん 競馬なんか
やってる時じゃない 100万円
無理じゃねえか
こんな古くさい脚本で
古いと思ったところは
直せばいいんです 現代風に
へえ
２人でやりましょう
お互いヒマは
売るほど持ってるしな
そうです
しかし大昔 書いた脚本で
100万円は無理じゃねえか
競馬にも大穴狙いというのが
あるんでしょう？
白い蛇の夢は そのお告げです
必ず きます
お前 俺に賭けようってのか
おじいちゃん 僕 真剣なんだ
笑ってないで 始めよう
シーン１から読んで
⟨ゴウ⟩はい
読んで
ええっとね
｢シーン１ 和子の家｣
｢初春の朝 郊外に建つ
瓦ぶきの一軒家｣
“一軒家”を“マンション”に
替えましょう
はい
⟨歩⟩ただいま
⟨淑子⟩（おかえり）
ハァ…
帰ってきたの お父さん？
２人で何かやってる
（ちょっと…）
ん？
ああ…
この前 受けた会社？
〔つぶやく声〕
｢ご期待に沿うことができず
申し訳ございませんでした｣
｢今後のご健闘を
心からお祈りいたします｣って
ご丁寧に どうも
歩
怒らないで聞いて
克己さんに頼んでみたら
どうなの 就職のこと
今でも あの人
抱樸社の部長さんなんでしょ
何言ってんの
あいつは私を裏切った男よ
口きくのも嫌よ
だって 勇太にとっては
父親なのよ
こんな時 少しは助けてもらっても
いいんじゃないかしら
どうして
そういう考え方になるの？
お母さんには
プライドってもんがないの？
言っていい？
何よ
また私に つらいこと言うの？
お父さん
女つくって出てったことが
あったでしょ 私が高校生の時
どうして あんなことが許せるの？
許してなんか いないわよ
⟨歩⟩じゃあ どうして別れないの？
何度も別れようと思ったのよ
でも
いざとなるとねえ
できないんでしょ
結局 好きなんだ
あの酔っぱらいの色男が
そんなに私を責めないでよ
〔部屋からゴウの笑い声〕
⟨ゴウ⟩（｢シーン23
映画館の客席｣）
おじいちゃん ちょっと待って
こういうト書きを足すと
いいと思う
今日は上映最終日 もう二度と
スクリーンの正樹とは会えないのだ
なるほど
そのト書き 入れてくれよ
お前 うまいなあ
〔キーボードを打つ音〕
お父さん おかえり
何してんの ２人で？
俺たちは創作中だ お前 邪魔
〔ドアの閉まる音〕
⟨勇太⟩次は和子のモノローグ
｢正樹さん あなたとは
もう会えないのね｣
｢私 悲しい｣
そのモノローグいらない
まるで時代劇だよ
じゃ カット！
〔コートをかける音〕
⟨ゴウ⟩（｢ほかの観客は
正樹に気付いてもいないようだ｣）
｢正樹 和子の耳元で
話しかける｣
｢スクリーンの中から
いつも君を見ていたよ｣
｢こうして君と話せるなんて
夢みたいだ｣
おじいちゃん
一番大事なシーンなのに
ストレートすぎて
恥ずかしいよ そのセリフ
どうすりゃ いいんだ？
こうしたら どう？
正樹 和子の耳元で
話しかける
“君は独身かい？”
“いいえ 夫がいます”
“幸せなの？”
和子 寂しげに首を横に振る
お前分かってるな 童貞のくせに
いいよ それでいけ
⟨テレビ音声⟩新型コロナウイルスの
集団感染が起きているクルーズ船
ダイヤモンド･プリンセスで
新たに39人の感染が確認されました
⟨歩の声⟩年が明けて2020年
あの不気味なニュースが
日本全国を覆い始める頃
私の小さな家庭で思いもかけない
嬉しいことが起きた
テラシン！ おっ おっ おっ…
円山さん どうしたの？
ごめんね
あー… あっ あっ…
これ これ これ…
どうしたんだ ゴウちゃん？
水… 水くれ！
⟨水川⟩（救急車 呼びますか？）
⟨テラシン⟩（まだ いい）
〔ゴウの荒い息遣い〕
［〔ドアの開く音〕］＠
⟨水川⟩円山さん
はい
ご主人がいらっしゃいました
｢すぐ来てくれ｣って
どうしたんだろ
⟨水川⟩なんか変なんです
いつも変だけど
⟨水川⟩今日はちょっと違うんです
僕 代わりますから
⟨淑子⟩ああ
うわ！ ひっでえ
ああ！ 汚い！ わあ！
淑子ちゃん 大変だよ
えらいことになったよ
⟨淑子⟩やだ 何しでかしたの？
なんか悪いことでもしたの？
違う！ バカ
ここ読んで ここ
⟨淑子⟩何 これ？
木戸賞ってのはね
有名な脚本賞のことですよ
さっ 読んで
読んで
おい 落ち着いて読めよ
びっくりして
座りションベンなんかするなよ
｢78歳の新人脚本家が受賞｣
｢大賞｢キネマの神様｣｣
｢円山 郷直｣
あら お父さんのことじゃないの
俺が勇太と書いた
｢キネマの神様｣の脚本だよ
ダメ元で応募したら
きちゃったんだよ 大穴が
100万円だぞ 100万円！
ウソ
ウソじゃない
まあ…
ゴウちゃん ちょっと ちょっと…
⟨ゴウ⟩ん？
ん？ 何？
⟨テラシン⟩（みなさーん
ちょっと聞いてください）
私は支配人です
実は映画界で最も権威のある
脚本賞の木戸賞
その本年度の受賞者が
決まりました
作者は なんと この男
みなさんの仲間で
テア銀 友の会会員
そして私の古い友人であり
その昔 映画監督を志した
78歳の新人脚本家
円山郷直くんでーす！
⟨常連⟩きゃあ！
円山さん すごい！
すごい！ おめでとう
ありがとうございます
ありがとう！ 頑張りました！
⟨常連⟩ハハハハ…
こんなことってあるのね
私 もうびっくりしちゃって
木戸賞よ 木戸賞 お父さんが
えっ 心配？ 何が？
あのね 100万円の賞金が
キャッシュだったら
お父さん みんな使っちゃうわよ
⟨淑子の声⟩競馬や麻雀に
それは大丈夫
勇太が ちゃんと調べてくれた
私が預かってるカードに
振り込みだって
⟨歩の声⟩
安心していいわよ お母さん
じゃあ あとでね
〔パソコンの操作音〕
ありがとう 勇太
100万円は全部
借金の返済にあててください
借金なんて なんとかなるの
これまでだって
なんとかやってきたんだから
私が嬉しいのはね
私が嬉しいのは
あんたが
おじいちゃんを才能のある一人前の
人間として認めてくれていたことなの
だって 私は…
本気で…
縁を切りたいと思ってたのよ
本気で｢いなくなっちゃえばいい｣って
思ってたのよ
自分の父親なのに…
ありがとう
⟨常連⟩円山さん あなたの才能には
もう歳なんか関係ない
これからもどんどん素敵なシナリオを書いて
もう日本映画界にカツいれてください
〔拍手〕
⟨エリ⟩おじいちゃん 頑張って！
頑張って
⟨水川⟩では この辺で
円山さんの得意な歌でも
歌ってもらおうか
ヘイヘイヘイ…
⟨ゴウ⟩よおし
⟨エリ⟩聞きたい！
⟨ゴウ⟩じゃあ四丁目からいってみるか！
〔歓声〕
［待ってました！］＠
〔ギター演奏〕
♪東村山
⟨水川⟩あー よいしょ
♪庭先きゃ多摩湖
あー よいしょ！
♪狭山 茶所 情が厚い
⟨水川⟩はい！
♪東村山四丁目
⟨水川たち⟩あー よいしょ！
〔ゴウの歌声と
参加者たちの合いの手〕
⟨水川⟩（おじさん
ここでしょ うち）
⟨エリ⟩（ああ！ 危ない
もう！ しっかりしてよ）
母さん ただいま帰りました
こんばんはー
あらあら 水川さん
⟨水川⟩どうも
送ってきてくれたの
今夜はコイツの知り合いの
若い監督と飲んだんだよ
あのシナリオを
映画にしたいって言うから
俺 ｢お前が監督するんだったら
タダでもいいよ｣って言ったんだ
ありがとうございます
ただし 役者に注文がある
なー？ 水川くん
⟨水川⟩はい
⟨水川⟩ああ ちょっと…
よし…
（おーい 上がって飲んでいけよ
おねえちゃんも）
はあい
ご迷惑かけたんでしょうね
ごめんなさいね
⟨エリ⟩いえ
僕たちは これで
どうもありがとう
おやすみなさーい
おやすみなさい
⟨水川⟩（ああ 参った）
〔施錠音〕
母さん 水くれ
う…
調子に乗って
飲んでばっかり 何よ
競馬仲間だの麻雀の友達だの
わけの分かんない人がやって来て
｢おお おめでとう
おめでとう｣って
ゴウちゃんたら｢ありがとう ありがとう
ちょっと行くか｣なんて
お金もないくせに飲み歩いて
100万円もらったら返すよ
体のこと 言ってんのよ
何かあったら どうするの？
受賞式
出られなくなっちゃうわよ
なあに これ？
テラシンからだ
｢淑子さんに
あげてください｣って
あら あら
⟨ゴウ⟩（誰なんだ
その可愛い娘）
さあね
誰かしら？
にっこり笑ったりして
今頃どうしてるんだろうね この娘
どうしてるんだろうね
（幸せに暮らしてるのかしら）
しっかりした働き者の男と
一緒になってるよ きっと
そうだといいね
酒も飲まない 博打もしない
冗談ひとつ言えないような…
真面目な男とな
〔倒れる音と荒い息遣い〕
あ…
淑子 俺 気分が悪い
勇太！ 勇太
〔引き戸の開く音〕
おじいちゃんが変なの
救急車 呼んで
〔サイレン〕
〔拍手〕
それでは受賞者のご紹介と
表彰に移らせていただきます
なお受賞者の皆様には
賞状 本賞の時計
また副賞として
入選者には100万円
佳作の４名の皆様には
それぞれ10万円を贈呈いたします
あっ ここだ
｢ビール買ってこい｣って
言ったじゃないか
こんなもん 飲めるか
飲みたくなきゃ飲むな
そろそろ始まる時間だぞ
何が？
お前の受賞式だよ
なんの？
こんなところで
照れなくてもいいだろ
木戸賞の授賞式が始まるんだよ
〔携帯電話のバイブ音〕
ほらほら 勇太くんから電話だ
はい はい
おじいちゃんか
側で聞いてる
⟨携帯のスピーカー⟩
おじいちゃん そのまま聞いてて
うん
〔選考委員の祝辞〕
おお！ 何してんだよ
おい
おい ほら
⟨選考委員⟩
（…おめでとうございました）
〔拍手〕
さて いよいよ お待ちかねの
最優秀作品の受賞者のご紹介です
今年の映画界の
大きな話題となりました
⟨スピーカー⟩
78歳の新人脚本家
円山郷直さん！
〔拍手〕
受賞作は｢キネマの神様｣です
（なお 円山さんは体調を崩されて
おいでになれませんでしたので）
（代わりに娘さんの歩さんに
お越しいただいております）
（歩さん どうぞ）
⟨スピーカー⟩
｢円山郷直殿…｣
今 賞状渡してるんだ
それから賞品と賞金100万円
キャッシュか？
たぶん目録だけじゃないか
紙に書いてるんだ“目録”って
チッ
酒じゃないか
チッ… ったく もう
〔拍手〕
では 円山歩さん お父様に代わって
何か一言お願いいたします
はい
昨夜 父に病院で会いました
私が どんなあいさつを
したらいいか相談したら
父は何か紙に書いて…
（私に渡しました）
（これから それを読みます）
お前 何書いたんだ？
忘れちゃったよ
もう いいから消せよ 消せって
消せって
⟨テラシン⟩いいよ
｢母さん｣
｢淑子｣
｢僕の淑子ちゃん｣
｢ありがとう｣
｢お前のおかげだよ｣
｢何もかも｣
｢今日まで どうやら
生きてこられたことも｣
｢お前のおかげだ｣
｢ありがとう｣
｢本当に ありがとう｣
｢そして可愛い娘の歩｣
｢どうか許しておくれ｣
｢このどうしようもない
ダメな父さんを｣
｢許して…｣
〔拍手〕
⟨淑子⟩ん…
あー… 久しぶりに泣いた
さすが脚本家だなあ ゴウちゃん
うまいこと書きやがって
うまく書いたわけじゃない
今の自分の気持ちを
正直に言っただけだ
分かってるよ
ゴウちゃんも ついに年貢を
納める時が来たわけだ
これで博打も酒もやめて
夫婦仲良く地道に生きて
淑子ちゃんを
幸せにしてやるんだな
もうすぐ３人が花束なんかを抱えて
ここに来るよ
僕は仕事に戻るから
“おめでとう”って言ってくれ
なあ テラシン
⟨テラシン⟩なんだ？
淑子はな…
⟨テラシン⟩淑子ちゃんが どうした？
淑子は お前を選ぶべきだった
ゴウちゃん そんなこと
冗談でも言うなよ
お前は映画館の館主になるという
人生の夢を叶えた成功者だろ
間違えたんだよ あいつは
間違えた？
淑子ちゃんは
不幸だったって言うのか
（そう思うなら）
本気で そう思うなら
今から やり直せばいいだろう！
バカ野郎
⟨歩の声⟩病院嫌いの父は
何度も脱走を図り
追い出されるようにして
退院したが
父を迎える世の中は
すっかり変わってしまっていた
緊急事態宣言が間近な ある日
父が上映中の小田監督の作品を
｢どうしても観たい｣と言うので
仕方なく家族そろって
出かけることにした
円山さんのご家族が見えました
おじさん その節は
色々ありがとうございました
よく来たな ゴウちゃん
もう大丈夫か？
どうしてもスクリーンで
観たいって言うんですよ
小田先生の｢東京の物語｣
｢ＤＶＤで見たら｣って
言ったんだけど
｢テラシンの小屋で映画 観ながら
死ねれば本望だ｣って
そんなこと言うか
もう始まってんだろ
⟨勇太⟩もう半分以上 終わってます
お前たちがダラダラしてるからだ
⟨歩⟩また そんなこと言って
⟨義父の声⟩
ありがとう 和子は出かけたか
いや 勇太 ここ座れよ
そこは空けとかないと
ダメなんです
ソーシャルディスタンス
なんだよ それ？
いいから 静かに
⟨淑子⟩大変なことになったわね
もうすぐ緊急事態宣言で
休館になるんでしょ ここ
この歳で こんな目に
あうとはなあ
もうダメだ 歩ちゃん
おじさんは
やっていく自信がなくなった
木戸賞の賞金
ほんとは100万円なんだけど
30万 使っちゃって
70万しか残ってないの
でも｢これは みんなテラシンに
カンパしてやってくれ｣って
ゴウちゃんが言うの
あいつが
そんなこと言いましたか
でも それぐらいのお金じゃ
どうにもならないわよね
テア銀の会員たちとも
話し合ってるのよ
この危機を乗り越えるために
クラウドファンディングで
お金を集めるとか
映画人たちに声かけて
政府に働きかけるとか
私も頑張るから
おじさんも こんなことで
へこたれちゃダメよ
歩ちゃんも忙しいのに
そんなことを
私はヒマなのよ 失業中だもん
一生懸命やるわ
ねえ テラシンさん
このお金 納めて
泣けてきたな 俺
じゃあ
ありがたくいただくよ
初めてね テラシンさんに
お金あげたの
最初で最後ね きっと
キネマの神様
私たちをお守りください
⟨園子の声⟩いいえ
なんの役にも立てなくて
⟨義父の声⟩
いてくれて助かったよ
おう 勇太
この女優 なんていう名前か
知ってるか？
知ってるよ
⟨園子の声⟩なんにも
お構いできませんで
⟨勇太⟩桂園子 往年のスター
おじいちゃんとは
友達だったんだぞ 彼女
え？
いい仲だったんだよ
ええ？
えっ じゃあ おじいちゃん見つけて
スクリーンから出てきたりして
“ゴウちゃん
あら 歳とったわね”
なんて言ったりしてな
♪唱歌｢夕べの鐘｣
〔汽笛〕
〔踏切の警報音〕
〔汽車の走行音〕
あら
ゴウちゃん
まあ 歳とったわね
き… 君は綺麗だね 相変わらず
いいの お世辞なんか
言わなくても
ねえ
今でも 一緒なの？
淑子ちゃんと
うん
お子さんは？
娘が 一人
孫もいるよ
もう いい若者だ
じゃあ
２人とも幸せね
俺は幸せだけど
淑子ちゃんのほうは どうなの？
それは…
どうかな
自信がないの？
大丈夫よ
ゴウちゃんが幸せなら
たぶん淑子ちゃんも幸せよ
ちょっぴり妬けるけどね
この色男
さっ 汽車に戻らなきゃ
仕事 仕事
ゴウちゃん 行こう
どこへ？
撮影によ 忘れたの？
君は小田組の応援
頼まれてるんでしょ
ああ そうだったか
さあ
ゴウちゃん
よおし
⟨ゴウ⟩お待ちどおさま！
行こう
⟨園子⟩フフフ
⟨ゴウ⟩（う…）
どうしたの？
⟨勇太⟩救急車
⟨歩⟩お父さん
ねえ お… お父さん お父さん
撮影部 いいかい？
⟨スタッフ⟩いいですよ
照明部 いいですか？
⟨スタッフ⟩いいよ
それでは本番いきまーす
⟨スタッフ⟩本番
ゴウちゃん カチンコ打ってくれ
⟨ゴウ⟩はい
本番 どうぞ
⟨歩の声⟩“映画を観ながら死ぬ”
その父の願いを きっと…
ハイ
⟨ゴウ⟩５
⟨歩の声⟩キネマの神様が
聞いてくれたのだろう
ハイ
⟨小田監督⟩
オッケーです
⟨スタッフ⟩今のカット
オッケーです！
⟨スタッフ⟩よし…
では 桂園子さん
全編終了です！
♪夢中になってのめり込んだ
ものがそういやあったよな
♪眠るのも飯を食うのも忘れ
明けても暮れても
♪ただ追いかけた
先なんか見えずとも
♪むしろ見えなくて
余計に追いかけていった
♪
♪そんな道のど真ん中で
君は僕にぶつかった
♪それが君の運の尽き
そして僕の運のすべてで
♪一度も眼を見て
言えたことないけど
♪僕の何分の一でも
君は幸せでいたのかい
♪
♪走るには
どうやら命は長すぎて
♪悔やむには
どうやら命は短すぎて
♪諦めるには
どうやら命は長すぎて
♪分かるには
どうやら命は短すぎる
♪ねぇやりきれない夜だけ
君を思い出してもいいかい
♪君の手垢だらけのこの記憶だけど
ねぇ僕のものでしょう？
♪うまく笑えているかな
鏡の前たしかめるけど
♪お前さん
なんて情けない　顔してんだよ
♪笑うどころか
危うく涙しそうで　うつむくんだ
♪
♪走るには
どうやら命は長すぎて
♪悔やむには
どうやら命は短すぎて
♪諦めるには
どうやら命は長すぎて
♪悟るには
どうやら命は短すぎる
♪ねぇやりきれない夜だけ
君を思い出してもいいかい
♪君の手垢だらけのこの記憶だけど
ねぇ僕のものでしょう？
♪うまく笑えているかな
鏡の前たしかめるけど
♪｢お前さん　顔をあげなよ
無理してでもさ
♪似合わないだろう
お前に涙なんかは｣
♪どこからともなく
あの  人懐っこい声が
♪聞こえるだろう
♪